---
layout: post
title: 文本挖掘的原理、优势和数据处理
description: 自然的最美处，正在于人的思维和文字，难于框范的部分。——《文化苦旅》
tag: 技术
---

自然的最美处，正在于人的思维和文字，难于框范的部分。
——《文化苦旅》
***
文本挖掘是“开采和冶炼”文字的过程，它的路数和我们的阅读习惯相似，又更批量高效。针对不同类型的文献，文本挖掘的原理会有所变化，大致分为：切词挖掘法和词表挖掘法。其中，切词挖掘法以切分、提取文字为主，而词表挖掘法则是在前者的基础上，完成对整个篇章的“扫描匹配”。

## 一、切词挖掘法

如果你要处理的是专著、辞典等，这类文献的排版通常有一定规律和特征可循，比如《中国药典》，它有中药、化学药、生物制品等大类、每个大类又是由多个小节构成，每个小节一般介绍一个药。拿中药举例，每个中药下面又分为药名、性状、鉴别、检查、浸出物、含量测定等展开介绍。阅读《中国药典》，你如何发现正在读的是上述哪一类信息？答案是借助排版的特征性标志（如：“【”，空格，换行符或者制表符等）。当你读完【性状】，换行到下一个【，自然就会知道【性状】这个文本的内容读完了。

切词挖掘法的原理也是如此：按照阅读习惯，借助排版的特征性标志（如：“【”，空格，换行符或者制表符等）切分大段文字，将之分门别类填入数据库对应的字段中。其优势在于以程序模拟人的阅读习惯，将文献“表格化”，减少冗余信息对视觉的干扰，分类清晰，使文献中隐含的规律和知识更容易显现。同时，因为脱胎于专著、辞典等专业书籍，切词挖掘所形成的“文本表格”往往术语规范、信息密度高，也可以充当专业词表的数据来源，为词表挖掘打下基础。

切词挖掘的优势在于借助程序模拟人的阅读习惯，将文本信息“表格化”，减少冗余信息对视觉的干扰，分类清晰，使文献中隐含的规律和知识更容易显现。同时，因为脱胎于专著、辞典等专业书籍，切词挖掘所形成的“文本表格”往往术语规范、信息密度高，也可以充当专业词表的数据来源，为词表挖掘打下基础。

## 二、词表挖掘法

我们还会接触大量排版没有任何规律可循的文献，如：古籍、医案、记叙类专著等。阅读这类文献时，我们的思维过程会与前面略有不同，一般流程如下：如果遇到认识的术语就接着往下读，遇到不认识的术语，就会去查阅相关的专业辞典、专著，弄明白他所属的类别和基本含义。这与词表挖掘法的原理是一样的。

可以认为“词表挖掘”是借助程序帮助我们批量查阅辞典、专著：以切词挖掘法处理专业辞典、专著，得到一系列专业词表，并按需分类（如方剂、成药、中药、病名、治法、证候等）。再将上述词表作为数据集，依次对目标文献进行扫描匹配（实体提取），就可以统计出每个类别下各个子类涉及的术语在文章中出现了多少次，在哪个位置出现的，类别之间的关系如何等等。为了方便观察，还可以用“空格”替换那些匹配成功的术语，在原始文献中呈现挖空的效果；而将对于其他词表中没有涉及的术语，则不做处理。如此一来，程序究竟“读懂”了多少文献也就一目了然了。

​总之，词表挖掘法对于目标文献的排版没有限制，适宜范围更广，但挖掘过程极度依赖词表，专业词表是词表挖掘技术的核心与基础。

## 小结

从形式各异的文本数据中发现隐含的规律和知识，目前已成为文献研究的重要技术手段。日常情况下，切词挖掘法和词表挖掘法往往相辅相成，交替使用。这很好理解，一方面切词挖掘法类似于构建字典（词表）——分门别类、结构清晰的知识储备，以便我们在阅读其他文献时随时查阅参考；另一方面，当我们理解了新的术语，就会更新字典（词表），扩充它的适用范围。如此，滚雪球式扩大词表体量，便可以借助强大的词表快速理解新的文献，了解新的领域。而对于通过文本挖掘得到的词频、词间关系、权重等数据，处理方法也有很多，最常见的是借助各类可视化工具，比如词云图，或是导入Cytoscape、Gephi等软件，构建网络关系图。

* * *
俯而学，仰而思，惟愿博览，究天人之际，通古今之变，成一家之言。

## ChangeLog

2020-4-17 zx 初稿

200921 19:32:10 文本挖掘是我读硕士后接触到的第一个技术，记得那会在郭老师的帮助下，初次领略程序处理的速度与高效就很受震动。之前也写过对于文本挖掘的理解，但思维不如这次清晰。今晚不知怎么的就很有感觉，赶紧写两笔。

